
Le guide de l'utilisateur de Speakup
Pour Speakup 3.1.2 et supérieur
Par Gene Collins
Mis à jour par les autres
Dernière modification le lun 27 sep 2010 14:26:31
Version du document 1.3

Copyright (c) 2005  Gene Collins
Copyright (c) 2008  Samuel Thibault
Copyright (c) 2009, 2010  L'équipe Speakup

Vous pouvez copier, distribuer, et/ou modifier ce document sous les termes
de la GNU Free Documentation License, Version 1.2 ou toute version supérieure
publiée par la Free Software Foundation ; sans modifier les sections, le
texte de couverture (Front-Cover) ou le texte au dos de la couverture. Une
copie de la licence est comprise à la section intitulée "GNU Free
Documentation License".

Avant-propos

Le but de ce document est de familiariser les utilisateurs avec l'interface
utilisateur de Speakup, une revue d'écran pour Linux. Si vous avez besoin
d'instructions pour installer ou obtenir Speakup, allez sur le site Internet
http://linux-speakup.org/.  Speakup est un ensemble de correctifs de 
l'arborescence des sources du noyau Linux standard. Il peut être construite
sous forme d'une série de modules ou d'une partie d'un noyau en dur. Ces détails
vont au-delà de l'objectif de ce manuel, mais il se peut que l'utilisateur
doive connaître les possibilités du module, selon la façon dont votre 
administrateur système a installé Speakup. Si on compile Speakup en dur
dans le noyau et si l'utilisateur utilise une synthèse vocale matérielle, 
Speakup pourra fournir un accès vocal dès le chargement du noyau et
jusqu'à l'extinction du système. Cela signifie que si vous avez un média
d'installation de Linux d'une distribution incluant Speakup dans son noyau, vous
pourrez, si vous êtes non voyant, installer Linux vocalement sans l'aide d'un
voyant. Ces détails vont eux aussi au-delà de l'objectif de ce manuel, mais
l'utilisateur devrait les garder en tête. Voir le site Internet mentionné 
ci-dessus pour des détails complémentaires.

1.  Démarrer Speakup

Si votre administrateur système a installé Speakup pour fonctionner avec votre
synthèse vocale spécifique par d&faut, tout ce que vous devez faire pour
utiliser Speakup est de démarrer votre système, et Speakup devrait se mettre à
parler. Cela suppose bien sûr que votre synthèse vocale fasse partie des
synthèses matérielles supportée et qu'elle soit installée ou connectée sur/à 
votre système et, si nécessaire, allumée. 

Il est cependant possible que Speakup ait été compilé dans le noyau sans
synthèse par défaut. Il est même possible que votre noyau ait été compilé avec
le support de certaines synthèses supportées mais pas d'autres. Si vous vous
trouvez dans ce cas, et si votre synthèse est supportée mais non disponible,
plaignez-vous auprès de la personne qui a compilé et installé votre noyau. Ou
mieux encore, allez sur le site Internet et apprenez à appliquer Speakup comme
correctif de vos propres sources du noyau, puis construisez et installez votre
nouveau noyau. 

Si votre noyau a été compilé avec Speakup et qu'il n'a pas de synthèse par
défaut programmée, ou si vous aimeriez utiliser une autre synthèse que celle par
défaut, vous pouvez lancer la commande suivante à l'invite de démarrage de votre
chargeur de démarrage.

linux speakup.synth=ltlk

Cette commande dirait à Speakup de chercher et d'utiliser une synthèse LiteTalk 
ou DoubleTalk LT au démarrage. Vous pouvez remplacer le mot clé ltlk pour la
synthèse par le mot clé de la synthèse que vous souhaitez utiliser. Le paramètre
speakup.synth acceptera les mots clés suivants, si le support des synthèses
qui s'y rapportent a été construit dans le noyau.

acntsa -- Accent SA
acntpc -- Accent PC
apollo -- Apollo
audptr -- Audapter
bns -- Braille 'n Speak
dectlk -- DecTalk Express (ancienne et nouvelle série db9 seulement)
decext -- DecTalk (ancien) External (externe)
dtlk -- DoubleTalk PC
keypc -- Keynote Gold PC
ltlk -- DoubleTalk LT, LiteTalk, ou external Tripletalk (série db9 serial seulement)
spkout -- Speak Out
txprt -- Transport
dummy -- Plain text terminal (terminal texte seulement)

Remarque : Speakup NE supporte * PAS * les connexions usb ! Speakup NE supporte
* PAS * non plus le Tripletalk interne !

Speakup supporte deux autres synthèses, mais comme elles fonctionnent avec d'autres
logiciels, il faut les charger en module après que le logiciel qui s'y rapporte
a chargé et elles ne sont donc pas disponibles au démarrage. 

Il s'agit de celles suivantes :

decpc -- DecTalk PC (non disponible au démarrage)
soft -- Un des logiciels de synthèse vocale (non disponibles au démarrage

Voir les sections sur le chargement des modules et des synthèses logicielles
plus loin dans ce manuel pour de plus amples détails. Vous devriez remarquer
que le paramètre de démarrage speakup.synth n'aura aucun effet si Speakup 
a été construit sous formes de modules. Pour que les modules Speakup soient 
chargés lors du processus de démarrage, il faut que votre administrateur système
configure de telles actions. Cela veut dire que vous entendrez certains, et non
tous, messages de démarrage.

2.  Opérations de base

Une fois que vous avez démarré le système et, si nécessaire, entré les bons
paramètres de démarragepour votre synthèse, Speakup commencera à parler dès que
le noyau sera chargé. En fait, il va beaucoup parler !

Il dira tous les messages de démarrage qu'affiche le noyau à l'écran pendant le
processus de démarrage. Ceci car Speakup n'est pas une revue d'écran autonome
mais elle est en fin de compte construite dans le système d'exploitation. Comme
presque toutes les applications en console doivent afficher du texte sur
l'écran en utilisant le noyau et comme elles doivent récupérer leurs entrées au
clavier par l'intermédiaire du noyau, elles sont gérées correctement par
par Speakup.  Il y a quelques exceptions, mais nous y reviendrons plus tard.

Remarque : dans ce guide, je parlerai du pavé numérique (numeric keypad)
en disant pavé (keypad). Ce car le fichier speakupmap.map auquel nous ferons
allusion plus tard dans ce manuel utilise le terme pavé (keypad) au lieu de
pavé numérique (numeric keypad). Je suis en plus fainéant et je préfère ne
taper qu'un mot. Donc je dis pavé. D'accord? Bien.

La plupart des touches de déplacement Speakup se situent sur le pavé à l'extrême
droite du clavier. La touche de verrouillage numérique devrait être désactivée
afin qu'elles fonctionnent. Si vous activez le verrouillage numérique, le pavé
écrira des chiffres, ce qui est exactement ce que vous souhaitez pour des
tableurs ou autres. Pour les besoins de ce guide, vous devriez désactiver le
verrouillage numérique, ce qui est l'état par défaut au démarrage.

Vous ne voudrez probablement pas entendre tous les messages du démarrage
à chaque fois que vous démarrez votre szstème, même si c'est une bonne idée
de les écouter au moins une fois, pour savoir le genre d'informations disponibles
pour vous pendant le processus de démarrage. Vous pouvez toujours voir ces 
messages après le démarrage avec la commande :

dmesg | more

Pour accélérer le processus de démarrage et faire taire la diction des messages
de démarrage, appuyez sur la touche Entrée du pavé. Cette touche se trouve
dans le coin en bas à droite du pavé. Speakup se taira et restera silencieux
jusqu'à ce que vous n'appuyiez sur une autre touche. 

Vous pouvez vérifier si le processus de démarrage s'est terminé en appuyant sur
la touche 8 du pavé, ce qui lit la ligne actuelle. Cela refera aussi parler 
Speakup, donc vous pouvez appuyer sur la touche Entrée du pavé pour le faire
taire à nouveau si le processus de démarrage n'est pas fini. 

Quand le processus de démarrage est fini, vous arriverez sur l'invite de
connexion ("login"). À ce stade, vous devrez entrer votre identifiant utilisateur
et votre mot de passe tels que fournis par votre administrateur système. Vous
entendrez Speakup dire les lettres de votre identifiant utilisateur pendant que
vous le taperez, mais pas le mot de passe. Ce car le mot de passe n'est pas
affiché à l'écran pour des raisons de sécurité. Cela n'a rien à voir avec Speakup,
c'est une caractéristique de sécurité de Linux.

Une fois que vous êtes connecté, vous pouvez lancer n'importe quelle commande
ou programme Linux autorisé pour votre identifiant utilisateur. Les utilisateurs
ne pourront pas exécuter des programmes exigeant les privilèges root.

Quand vous lancez un programme ou une commande, Speakup dira automatiquement
le nouveau texte tel qu'il apparaît sur l'écran. Vous pouvez faire taire la voix
n'importe quand avec la touche Entrée du pavé ou utiliser une touche de
déplacement de Speakup. 

Voici quelques touches de déplacement de base et une description courte de ce
qu'elles font.

pavé 1 - lire le caractère précédent
pavé 2 -- lire le caractère actuel (l'appui deux fois rapidement sur la touche 2
	dira le caractère actuel phonétiquemen)
pavé 3 -- lire le caractère suivant
pavé 4 -- lire le mot précédent
pavé 5 -- lire le mot actuel (appui deux fois rapidement pour épeler le mot
	actuel)
pavé 6 -- lire le mot suivant
	pavé 7 -- lire la ligne précédente
pavé 8 -- lire la ligne actuelle (appui deux fois rapidement dira l'indentation
	du texte de la ligne actuelle)
pavé 9 -- lire la ligne suivante
point du pavé -- dire la position actuelle du curseur et annoncer la console
	virtuelle actuelle

Il est aussi intéressant de remarquer que la touche Insertion du pavé est prévue
pour être la touche speakup. Au lieu d'appuyer et de relâcher cette touche,
comme vous le faites sous DOS ou Windows, vous la maintenez comme la
touche majuscule (shift) et vous appuyez sur d'autres touches combinées à celle-ci.
Par exemple, si vous maintenez la touche Insertion du pavé (appelée à partir
de maintenant touche speakup) appuyée puis la touche Entrée du pavé, cela
activera et désactivera la lecture du nouveau texte à l'écran. Ce n'est pas pareil
que si vous appuyez simplement sur Entrée du pavé, ce qui fait taire la voix
jusqu'à ce que vous n'appuyiez sur une autre touche. Quand vous tapez
speakup plus Entrée du pavé, Speakup dira « Vous m'avez désactivé. » (vous
m'avez désactivé), ou « Ah, c'est mieux. ». Quand 
Speakup est désactivé, aucun nouveau texte à l'écran ne sera dit lu. Vous pouvez
toutefois toujours utiliser les touches de lecture pour lire l'écran.

3.  Utilisez le système d'aide de Speakup (Speakup Help System)

Pour entrer dans le système d'aide Speakup, appuyez et maintenez la touche
speakup (rappelez-vous que c'est la touche Insertion du pavé), et appuyez sur
la touche f1. Vous entendrez le message :

« Espace pour quitté l'aide, flèche pour navigué, première lettre dune commande. »

Quand vous appuyez sur la barre d'espace pour quitter le système d'aide, vous
entendrez :

« Quitter l'aide. » 

Quand vous êtes dans le système d'aide de Speakup, vous pouvez naviguer de
haut en bas dans la liste des commandes disponibles en utilisant les touches du
curseur. La liste des commandes est rangée en ordre alphabétique. Si vous
souhaitez vous rendre aux commandes sur une partie particulière de l'alphabet,
vous pouvez appuyer sur la lettre de l'alphabet sur laquelle vous souhaitez 
aller.

Vous pouvez aussi simplement explorer en appuyant sur les touches du clavier.
L'appui sur les touches fait dire à Speakup la commande associée à cette touche.
Par exemple, si vous appuyez sur la touche 8 du pavé, vous entendrez :

« Pavé 8 dit la ligne actuelle » 

Vous noterez que certaines commandes n'ont pas de touches associées.
Ce car ce sont des commandes très peu souvent utilisées et elles sont aussi
accessible par le système sys. Nous parlerons du système sys plus tard dans ce
manuel.

Vous remarquerez aussi que certaines commandes ont deux touches associées. Ce
car Speakup comporte un ensemble d'associations de touches alternatives pour les
utilisateurs de portable. La touche speakup alternative est la touche 
Verrouillage majuscule. Vous pouvez appuyer et maintenir la touche Verrouillage
numérique tout en appuyant sur une touche de commande speakup alternative
pour activer la commande. Sur la plupart des portables, le pavé
numérique se définit comme les touches dans la zone j k l du clavier.

Il y a en général une touche de fonction qui active et désactive cette fonction
de pavé et d'autres touches contrôlent l'état du verrouillage numérique. Activer
et désactiver la fonctionnalité du pavé numérique peut devenir très pénible.
Donc, Speakup vous donne une façon simple d'avoir un ensemble d'associations
de touches alternatif pour votre portable. Ils sont également disponibles par
défaut sur les systèmes de bureau, car Speakup ne sait pas s'il fonctionne sur
un ordinateur de bureau ou un portable. Vous pouvez donc choisir l'ensemble de
touches que vous voulez utiliser. Des administrateurs système peuvent avoir
décidé de compiler Speakup pour un ordinateur de bureau sans cet ensemble
d'associations de touches alternatif, mais ces détails vont au-delà de l'objectif 
ce manuel. Pour utiliser la touche Verrouillage majuscule dans mon but normal,
maintenez la touche Majuscule (shift) tout en activant ou désactivant la
touche Verrouillage majuscule. Remarquons ici que le maintien de la touche
Verrouillage majuscule et l'appui sur la touche z activera ou désactivera le
pavé alternatif j k l.

4.  Les touches et les commandes qui leur sont associées


Dans cette section, nous parcourrons la liste de toutes les touches et les de
commandes de speakup. Vous pouvez obtenir aussi une liste des commandes et
des touches associées à partir du système d'aide.

La liste suivante s'appuie sur le fichier speakupmap.map. Les touches affectées
sont à gauche du signe égal et les commandes speakup associées sont à droite.
Le terme « spk » signifie d'appuyer et de maintenir la touche speakup, donc soit
Insertion du pavé soit Verrouillage majuscule, tout en appuyant sur l'autre touche
spécifiée.

spk key_f9 = punc_level_dec # Réduire niveau de ponctuation
spk key_f10 = punc_level_inc # Augmenter niveau de ponctuation
spk key_f11 = reading_punc_dec # Réduire lecture des ponctuations
spk key_f12 = reading_punc_inc # Augmenter lecture des ponctuations
spk key_1 = vol_dec # Réduire le volume
spk key_2 = vol_inc # Augmenter le volume
spk key_3 = pitch_dec # Réduire le ton
spk key_4 = pitch_inc # Augmenter le ton
spk key_5 = rate_dec # Réduire la vitesse
spk key_6 = rate_inc # Augmenter la vitesse
key_kpasterisk = toggle_cursoring # Basculer le suivi du curseur
ctrl spk key_8 = toggle_cursoring # Basculer le suivi du curseur
spk key_kpasterisk = speakup_goto # Aller à
spk key_f1 = speakup_help # Aide
spk key_f2 = set_win # Régler une fenêtre
spk key_f3 = clear_win # Vider la fenêtre
spk key_f4 = enable_win # Activer une fenêtre
spk key_f5 = edit_some # Editer quelques
spk key_f6 = edit_most # Editer la plupart
spk key_f7 = edit_delim # Editer les délimitateurs
spk key_f8 = edit_repeat # Editer le texte répété
shift spk key_f9 = edit_exnum # Editer les énumérations
 key_kp7 = say_prev_line # Dire la ligne précédente
spk key_kp7 = left_edge # Lire depuis le bord à gauche
 key_kp8 = say_line # Lire la ligne
double key_kp8 = say_line_indent # Lire l'indentation de la ligne
spk key_kp8 = say_from_top # Lire depuis tout en haut
 key_kp9 = say_next_line # Lire la ligne suivante
spk key_kp9 = top_edge # Lire depuis tout en haut
 key_kpminus = speakup_parked # Immobilisation
spk key_kpminus = say_char_num # Dire le numéro du caractère
 key_kp4 = say_prev_word # Dire le mot précédent
spk key_kp4 = say_from_left # Lire à partir de la gauche
 key_kp5 = say_word # Lire le mot
double key_kp5 = spell_word # Épeler le mot
spk key_kp5 = spell_phonetic # Épeler phonétiquement
 key_kp6 = say_next_word # Lire le mot suivant
spk key_kp6 = say_to_right # Lire vers la droite
 key_kpplus = say_screen # Lire l'écran
spk key_kpplus = say_win # Lire la fenêtre
 key_kp1 = say_prev_char # Lire le caractère précédent
spk key_kp1 = right_edge # Lire jusqu'au bord à droite
 key_kp2 = say_char # Dire le caractère
spk key_kp2 = say_to_bottom # Lire jusqu'en bas
double key_kp2 = say_phonetic_char # Lire phonétiquement le caractère
 key_kp3 = say_next_char # Dire le caractère suivant
spk key_kp3 = bottom_edge # Tout en bas
 key_kp0 = spk_key # Touche Speakup
 key_kpdot = say_position # Dire la position
spk key_kpdot = say_attributes # Dire les attributs
key_kpenter = speakup_quiet # Silence
spk key_kpenter = speakup_off # Désactiver Speakup
key_sysrq = speech_kill # Tuer la parole
 key_kpslash = speakup_cut # Copier
spk key_kpslash = speakup_paste # Coller
spk key_pageup = say_first_char # Dire le premier caractère
spk key_pagedown = say_last_char # Dire le dernier caractère
key_capslock = spk_key # Touche speakup
 spk key_z = spk_lock # Touche speakup
key_leftmeta = spk_key # Touche speakup
ctrl spk key_0 = speakup_goto # Aller à
spk key_u = say_prev_line # Dire ligne précédente
spk key_i = say_line # Dire ligne
double spk key_i = say_line_indent # Dire l'indentation de la ligne
spk key_o = say_next_line # Dire la ligne suivante
spk key_minus = speakup_parked # Immobilisation
shift spk key_minus = say_char_num # Numéro du caractère
spk key_j = say_prev_word # Dire le mot précédent
spk key_k = say_word # Dire le mot
double spk key_k = spell_word # Épeler le mot
spk key_l = say_next_word # Dire le mot suivant
spk key_m = say_prev_char # Dire le caractère précédent
spk key_comma = say_char # Dire le caractère
double spk key_comma = say_phonetic_char # Dire phonétiquement le caractère
spk key_dot = say_next_char # Dire le caractère suivant
spk key_n = say_position # Dire la position
 ctrl spk key_m = left_edge # Lire depuis la gauche
 ctrl spk key_y = top_edge # Lire depuis le haut
 ctrl spk key_dot = right_edge # Lire jusqu'à droite
ctrl spk key_p = bottom_edge # Lire jusqu'en bas
spk key_apostrophe = say_screen # Lire l'écran
spk key_h = say_from_left # Lire depuis la gauche
spk key_y = say_from_top # Lire depuis le haut
spk key_semicolon = say_to_right # Lire vers la droite
spk key_p = say_to_bottom # Lire jusqu'en bas
spk key_slash = say_attributes # Dire les attributs
 spk key_enter = speakup_quiet # Silence
 ctrl spk key_enter = speakup_off # Désactiver speakup
 spk key_9 = speakup_cut # Copier
spk key_8 = speakup_paste # Coller
shift spk key_m = say_first_char # Dire le premier caractère
 ctrl spk key_semicolon = say_last_char # Dire le dernier caractère
spk key_r = read_all_doc # Lire tout le document

5.  Le système sys de Speakup

La revue d'écran Speakup crée aussi un sous-répertoire speakup faisant partie
du système sys.

Par commodité, lancez en tant que root

ln -s /sys/accessibility/speakup /speakup

pour accéder directement aux paramètres de speakup à partir de /speakup. 
Vous pouvez voir ces entrées en tapant la commande :

ls -1 /speakup/*

Si vous exécutez la commande ls ci-dessus, vous obtiendrez quelque chose
comme ceci :

/speakup/attrib_bleep
/speakup/bell_pos
/speakup/bleep_time
/speakup/bleeps
/speakup/cursor_time
/speakup/delimiters
/speakup/ex_num
/speakup/key_echo
/speakup/keymap
/speakup/no_interrupt
/speakup/punc_all
/speakup/punc_level
/speakup/punc_most
/speakup/punc_some
/speakup/reading_punc
/speakup/repeats
/speakup/say_control
/speakup/say_word_ctl
/speakup/silent
/speakup/spell_delay
/speakup/synth
/speakup/synth_direct
/speakup/version

/speakup/i18n:
announcements
characters
chartab
colors
ctl_keys
formatted
function_names
key_names
states

/speakup/soft:
caps_start
caps_stop
delay_time
direct
freq
full_time
jiffy_delta
pitch
punct
rate
tone
trigger_time
voice
vol

Notez les deux sous-répertoires de /speakup : /speakup/i18n et /speakup/soft.
Le sous-répertoire i18n est décrit dans une prochaine section.
Les fichiers sous /speakup/soft représentent les paramètres spécifiques
au pilote de la synthèse vocale logicielle. Si vous utilisez la LiteTalk, 
les paramètres spécifiques à votre synthèse vocale se trouveraient dans
/speakup/ltlk.  En d'autres termes, un sous-répertoire appelé
/speakup/KWD est créé pour contenir les paramètres spécifiques au périphérique 
dont le mot clé est KWD.
Ces paramètres incluent le volume, la vitesse, le ton et autres.

Outre l'utilisation des touches Speakup pour modifier des choses telles que
le volume, le ton et la vitesse, vous pouvez aussi afficher les valeurs dans
l'entrée adéquate dans le répertoire /speakup. C'est très utile vu que cela
vous donne un contrôle des paramètres de Speakup à partir d'un script. La
manière d'écrire de tels scripts est un thème allant au-delà du but de ce manuel
mais j'inclurai ici deux exemples simples pour vous donner une
idée générale de ce que peuvent faire de tels scripts.


Supposez par exemple que vous voulez contrôler le niveau de ponctuation et le
niveau de la ponctuation de lecture en même temps. Par simplicité, nous les
appellerons punc0, punc1, punc2 et punc3.  Les scripts pourraient
ressembler à quelque chose comme ceci :

#!/bin/bash
# punc0
# paramétrage des niveaux de ponctuation et de lecture de ponctuation sur 0
echo 0 >/speakup/punc_level
echo 0 >/speakup/reading_punc
echo Punctuation level set to 0.

#!/bin/bash
# punc1
# paramétrage des niveaux de ponctuation et de lecture de ponctuation sur 1
echo 1 >/speakup/punc_level
echo 1 >/speakup/reading_punc
echo Punctuation level set to 1.

#!/bin/bash
# punc2
# paramétrage des niveaux de ponctuation et de lecture de ponctuation sur 2
echo 2 >/speakup/punc_level
echo 2 >/speakup/reading_punc
echo Punctuation level set to 2.

#!/bin/bash
# punc3
# paramétrage des niveaux de ponctuation et de lecture de ponctuation sur 3
echo 3 >/speakup/punc_level
echo 3 >/speakup/reading_punc
echo Punctuation level set to 3.

Si vous le voulez, conservez ces quatre petits scripts dans un répertoire de 
votre path, peut-être dans /usr/local/bin, et réglez les droits sur 755 avec
la commande chmod, vous pourriez alors modifier les niveaux de lecture de
ponctuation et de ponctuation par défaut en même temps, en n'exécutant qu'une
commande. Par exemple, si vous voulez exécuter la commande punc3 sur
l'invite de votre shell, les paramètres du niveau de ponctuation de lecture et
de ponctuation seraient tous les deux paramétrés sur 3.

Je devrais faire remarquer que les scripts ci-dessus ont été écrits 
pour fonctionner avec bash mais, selon le shell que vous utilisez, vous devriez 
pouvoir faire quelque chose de similaire.

Le szstème sys de Speakup a aussi une autre utilisation intéressante. Vous
pouvez écrire les paramètres de Speakup du système sys dans un script 
au moment du démarrage du système et speakup se réglera selon vos paramètres
préférés à chaque fois que vous redémarrerez le système.

La plupart des paramètres sys de Speakup peuvent être manipulés par un
utilisateur régulier du szstème. Cependant, certains paramètres assez dangereux 
ne devraient être manipulés que par l'utilisateur root de votre système. Il y a
même des paramètres qui peuvent uniquement être lus et qui ne peuvent pas du tout
être modifiés. Par exemple, l'entrée version du système sys de Speakup est en
lecture seule. Ceci car il n'y a pas de raison que l'utilisateur bidouille le
numéro de version affiché par Speakup. Si vous faites un ls -l sur
/speakup/version, vous obtiendrez ceci :

-r--r--r--    1 root     root            0 Mar 21 13:46 /speakup/version

Comme vous pouvez le voir, l'entrée version du système sys de Speakup est en
lecture seule, elle appartient à root et au groupe root. Si vous faites un cat
/speakup/version vous verrez le numéro de version de Speakup, comme
ceci :

cat /speakup/version
Speakup v-2.00 CVS: Thu Oct 21 10:38:21 EDT 2004 
synth dtlk version 1.1

L'affichage montre le numéro de version de Speakup ainsi que le numéro de
version du pilote de la synthèse actuelle.

Regarder les entrées du système sys de Speakup peut servir dans de nombreuses
situations. Par exemple, vous pourriez vouloir connaître le niveau sur lequel
est paramétré le volume. Vous pourriez taper :

cat /speakup/KWD/vol
# Remplacez KWD par le mot clé pour votre synthèse, comme ltlk pour LiteTalk.
5

Le chiffre 5 affiché est le niveau sur lequel est paramétré le volume de la
synthèse.

Toutes les entrées du système sys de Speakup sont lisibles, certaines ne sont
accessibles en écriture que par root, et certaines le sont par tout le monde.
Sauf si vous savez ce que vous faites, vous devriez probablement laisser tomber
celles accessibles en écriture uniquement pour root. La plupart des noms sont
explicites. 
Vol pour contrôler le volume, pitch pour le ton, rate pour le débit de parole,
etc.  Si vous en trouvez une pour laquelle vous n'êtes pas sûr, vous pouvez 
poster une question à la liste Speakup.

6.  Changer de synthèse

Vous pouvez choisir une synthèse différente pendant que speakup fonctionne. En
d'autres termes, il n'est pas nécessaire de redémarrer le système pokr pour
utiliser une synthèse différente. Vous pouvez simplement 
envoyer le mot clé d'une synthèse vers l'entrée /speakup/synth. Selon votre
situation, vous pouvez souhaiter ne rien envoyer vers l'entrée synth de sys,
pour désactiver la parole quand une synthèse est déconnectée et quand une
autre est connectée à la place. Puis, envoyer le mot clé de la nouvelle synthèse
dans l'entrée synth de sys afin de démarrer la parole avec la synthèse
nouvellement connectée. Voir la liste des mots clés à la 
section 1 pour trouver le mot clé correspondant à votre synthèse.

7.  Charger des modules

Comme mentionné plus haut, Speakup peut être soit compilé en dur dans le noyau,
sauf le module d'aide, ou il peut être compilé sous forme d'une série de
modules. Compilé sous forme de modules, Speakup ne pourra dire que certains
messages du démarrage si votre administrateur système a configuré le système 
pour charger les modules au moment du démarrage. Les modules peuvent être
chargés après que les systèmes de fichiers ont été vérifiés et montés, ou depuis
une initrd. Il y a une troisième possibilité.  Speakup peut être compilé avec 
des composants construits dans le noyau et d'autres sous forme de modules.
Comme nous le verrons dans la section suivante, c'est particulièrement utile 
quand vous travaillez avec des synthèses logicielles.

Si  Speakup est complètement compilé sous forme de modules, vous devez utiliser
la commande modprobe pour charger Speakup. Vous le faites en chargeant le
module du pilote de synthèse que vous souhaitez utiliser. Les modules du pilote
s'appellent tous speakup_<mot_cle>, où <mot_cle> est le mot clé 
de la synthèse que vous voulez. Ainsi, pour charger le pilote de
DecTalk Express, vous taperiez la commande suivante :

modprobe speakup_dectlk

Cette commande chargerait le pilote DecTalk Express et tous les autres modules
Speakup nécessaires qui s'y rapportent afin que Speakup soit démarré et 
fonctionne.

Pour décharger complètement Speakup, en présumant à nouveau qu'il est entièrement 
construit sous forme de modules, vous entreriez la commande suivante :


modprobe -r speakup_dectlk

La commande ci-dessus suppose que vous exécutiez une DecTalk Express. Si
vous utilisiez une synthèse différente, vous remplaceriez son mot clé  à la
place de dectlk.

Si vous avez chargé plusieurs modules, vous devez tous les décharger pour
décharger complètement Speakup. Par exemple, si vous avez chargé les pilotes 
dectlk et ltlk, utilisez la commande :
modprobe -r speakup_dectlk speakup_ltlk

Vous ne pouvez pas décharger le pilote de la synthèse logicielle quand un
démon utilisateur utilise /dev/softsynth. Tuez d'abord le démon. Ensuite,
supprimez le pilote avec la commande :
modprobe -r speakup_soft

Maintenant, supposons que nous avons une situation où le composant Speakup 
principal est construit dans le noyau et que certains pilotes sont construits en 
modules. Comme la partie principale de Speakup est compilée dans le noyau,
un système sys de Speakup partiel a été créé, nous pouvons en tirer un avantage
en écrivant simplement le mot clé de la synthèse dans l'entrée sys
/speakup/synth. Il en résultera que le noyau chargera automatiquement
le module du pilote adéquat, et Speakup commencera à parler. Pour basculer vers
une autre synthèse, écrivez simplement un nouveau mot clé dans l'entrée
sys synth. Par exemple, pour charger le pilote DoubleTalk LT, vous taperiez :

echo ltlk >/speakup/synth

Vous pouvez utiliser la commande modprobe -r pour décharger les modules d'un 
pilote, que la partie principale de Speakup ait été construite ou non dans le
noyau. 

8.  Utiliser des synthèses logicielles

L'utilisation d'une synthèse logicielle exige qu'un autre logiciel soit 
installé et fonctionne sur votre système. Pour cette raison, les synthèses
logicielles ne sont pas disponibles pour une utilisation au démarrage ou
pendant le processus d'installation d'un système. Il y a deux solutions à votre
disposition pour la synthèse logicielle : Espeakup et Speech Dispatcher. Elles
sont décrites respectivement dans les sous-sections 8.1 et 8.2.

Dans le reste de cette section, nous supposons que speakup_soft est soit chargé
soit construit dans votre noyau, ou chargé en tant que module.

Si udev n'est pas installé sur votre système, avant que vous ne puissiez 
utiliser une synthèse logicielle, vous devez créer le périphérique
/dev/softsynth. Si vous ne l'avez pas déjà fait, exécutez les commandes 
suivantes en tant que root :

cd /dev
mknod softsynth c 10 26

Tant que nous y sommes, nous pourrions également créer le périphérique
/dev/synth, qui peut être utilisé pour permettre aux programmes utilisateurs
d'envoyer des informations à votre synthèse. Pour créer /dev/synth, allez
dans le répertoire /dev et exécutez la commande suivante en tant que root :

mknod synth c 10 25


8.1. Espeakup

Espeakup est un connecteur entre Speakup et la synthèse logicielle eSpeak.
Espeakup peut être déjà disponible sous forme de paquet pour votre distribution
de Linux. S'il n'est pas packagé, vous devez l'installer à la main.
Vous pouvez le trouver dans le sous-répertoire contrib/ des sources de Speakup.
Le nom de fichier est espeakup-$VERSION.tar.bz2, où $VERSION dépend de la
version actuelle d'Espeakup.  Les sources de Speakup 3.1.2 incluent la
version 0.71 d'Espeakup. Le fichier README compris avec les sources d'Espeakup 
décrit le processus de l'installation manuelle.

En supposant qu'Espeakup est installé, soit par l'utilisateur, soit par le 
distributeur, suivez ces étapes pour l'utiliser.

Dites à Speakup d'utiliser le "soft driver (pilote logiciel) :
echo soft > /speakup/synth

Enfin, démarrez le programme espeakup. Il y a deux façons pour le faire. Les 
deux exigent les privilèges root.

Si Espeakup était installé sous forme de paquet pour votre distribution Linux,
vous avez probablement un script spécifique à votre distribution qui
contrôle l'opération du démon. Cherchez un fichier appelé espeakup sous
/etc/init.d ou /etc/rc.d.  Exécutez la commande suivante avec les privilèges
root :
/etc/init.d/espeakup start
Remplacez init.d par rc.d, si votre distribution utilise des scripts situés
sous /etc/rc.d.
Votre distribution incluera une procédure pour démarrer les démons au moment du
démarrage, donc il est possible de d'avoir la parole logicielle dès que les 
démons utilisateur sont démarrés par les scripts de démarrage.
Ces procédures ne sont pas décrits dans ce document.

Si vous avez construit Espeakup à la main, l'étape "make install" a mis
le binaire sous /usr/bin.  Lancez la commande suivante en tant que root :
/usr/bin/espeakup
Espeakup devrait commencer à parler.

8.2. Speech Dispatcher

Pour cette option, un paquet nommé Speech Dispatcher doit fonctionner sur
votre système, et il doit être configuré pour fonctionner avec une des
synthèses logicielles supportées.

Deux synthèses sources libres que vous pourriez utiliser sont
Flite et Festival.  Vous pourriez aussi choisir de rechercher le logiciel
DecTalk de Fonix Sales Inc.
Si vous faites une recherche google de Fonix, vous trouverez leur site
Internet.

Vous pouvez obtenir une copie de Speech Dispatcher de free(b)soft sur
http://www.freebsoft.org/. Suivez les instructions d'installation fournies avec
Speech Dispatcher pour installer et configurer Speech Dispatcher. Vous pouvez
vérifier le site Internet de votre distribution Linux pour obtenir une copie
de Flite ou de Festival.  Votre distribution Linux peut avoir aussi un paquet
Speech Dispatcher précompilé.

Une fois que vous avez installé, configuré et testé Speech Dispatcher avec
la synthèse logicielle de votre choix, vous aurez encore besoin d'un bout de 
logiciel supplémentaire pour que les choses fonctionnent. Vous avez besoin d'un
paquet appelé speechd-up. Vous l'obtiendrez sur le site Internet de free(b)soft
mentionné ci-dessus. Après que vous avez compilé et installé speechd-up, vous
serez presque prêt à commencer à utiliser votre synthèse logicielle.

Maintenant, vous pouvez commencer à utiliser votre synthèse logicielle. Pour
faire cela, envoyez le mot clé soft dans l'entrée synth du sys comme ceci :

echo soft >/speakup/synth

Lancez ensuite la commande speechd_up comme ceci :

speechd_up &

Votre synthèse devrait maintenant commencer à parler et vous devriez pouvoir 
ajuster le ton, la vitesse, etc.

9.  Utilisez la carte DecTalk PC

La carte DecTalk PC est une carte ISA insérée dans un des slots ISA de votre
ordinateur. Elle exige que le logiciel DecTalk PC soit installé sur votre 
système et que le logiciel soit chargé sur la carte Dectalk PC avant de pouvoir
l'utiliser.

Vous pouvez obtenir le fichier dec_pc.tgz depuis le site linux-speakup.org.
Le fichier dec_pc.tgz est dans le répertoire ~ftp/pub/linux/speakup.

Après que vous avez téléchargé le fichier dec_pc.tgz, déballez-le dans votre
répertoire home et lisez le fichier Readme dans le dec_pc nouvellement créé.

La façon la plus facile pour que le logiciel fonctionne est de copier tout le
répertoire dec_pc dans /user/local/lib.  Pour faire cela, passez en root 
dans votre répertoire home et exécutez la commande :

cp dec_pc /usr/local/lib

Vous devrez copier la commande dtload depuis le répertoire dec_pc vers un
répertoire de votre path. /usr/bin ou /usr/local/bin est un bon choix.

Vous pouvez maintenant lancer la commande dtload pour charger le logiciel
DecTalk PC sur la carte. Après avoir fait cela, envoyez le mot clé decpc
vers l'entrée synth du système sys comme ceci :

echo decpc >/speakup/synth

Votre DecTalk PC devrait commencer à parler, puis vous pouvez ajuster le ton,

la vitesse, le volume, la voix, etc. L'entrée voice du système sys de Speakup 
acceptera un chiffre entre 0 et 7 pour la synthèse DecTalk PC, ce qui vous 
donnera accès à certaines voix de DecTalk.

10.  Utilisation de la poursuite du curseur

Dans la version 2.0 de Speakup et supérieur, la poursuite du curseur est activée
par défaut. Cela veut dire que quand vous utilisez un éditeur, Speakup dira
automatiquement les caractères quand vous vous déplacerez à gauche ou à droite 
avec les touches du curseur, et entre les lignes si vous vous déplacez du haut 
vers le bas avec les touches du curseur.
C'est le comportement traditionnel de la poursuite du curseur.
Les versions récentes de Speakup offrent deux façons supplémentaires de 
contrôler le texte qui est dit lors du déplacement du curseur :
"Poursuite du texte surligné" et "Lecture fenêtre".
Ils sont décrits plus loin dans cette section.
Ces modes peuvent parfois vous perdre, donc vous pouvez aussi désactiver la 
poursuite du curseur.

Vous pouvez choisir parmi les diverses formes de poursuite du curseur
en utilisant la touche Astérisque du pavé numérique.
Chaque fois que vous appuyez sur cette touche, un nouveau mode est sélectionné
et Speakup dit le nom du nouveau mode. Les noms des quatre états possibles du 
curseur sont : "curseur actif", "poursuite du texte surligné", "Lecture fenêtre",
et "Curseur désactivé."  La touche Astérisque du pavé navigue en boucle dans la 
liste des modes.

Si vous activez le mode highlight, Speakup poursuit le texte surligné et non le
curseur lui-même. Quand vous déplacez le curseur avec les flèches de direction, 
Speakup dit les informations actuellement surlignées. 
C'est utile lors d'un déplacement dans des menus ou des boîtes de dialogue.
Si la poursuite du curseur ne vous aide pas à naviguer dans un menu,
essayez la poursuite du surlignement. 

Avec le type "Lecture fenêtre" de poursuite du curseur, vous pouvez limiter le
texte dit par Speakup en spécifiant une fenêtre de votre choix sur l'écran.
Voir la section 15 pour une description du processus pour définir les fenêtres.
Quand vous déplacez le curseur avec les flèches de direction, Speakup ne dit
que le contenu de la fenêtre. Cela est surtout une aide lorsqu'on vous entendez
des mots superflus. Observez l'exemple suivant.

Supposons que vous êtes sur l'invite d'un shell. Vous utilisez bash et vous
explorer l'historique de vos commandes en utilisant les flèches haut et bas. Si
vous avez activé la poursuite du curseur, vous entendrez deux types
d'informations. 
Speakup dit à la fois l'invite de votre shell et l'entrée actuelle dans
l'historique des commandes. Il se peut que vous ne souhaitiez pas entendre
l'invite répété à chaque fois que vous bougez, donc vous pouvez ne pas l'entendre
en spécifiant une fenêtre. Cherchez la dernière ligne de texte à l'écran. Videz
la fenêtre actuelle en appuyant sur la combinaison de touches 
speakup f3.  Utilisez le curseur de vue pour trouver le premier caractère
suivant l'invite de votre shell. Appuyez sur speakup + f2 deux fois, pour
définir une fenêtre d'une ligne. Les bords de la fenêtre sont le caractère
suivant l'invite d'un shell et la fin de la ligne. Maintenant, parcourez les
modes de poursuite du curseur en utilisant Astérisque du pavé jusqu'à ce que
Speakup dise "lecture fenêtre."  Déplacez-vous dans votre historique en utilisant
les  flèches de direction.
Vous remarquerez que Speakup ne dit plus l'invite redondant.

Quelques fioritures comme désactiver la poursuite du curseur quand elles
utilisent le navigateur Internet lynx. Vous voulez définitivement désactiver
la poursuite du curseur quand vous utilisez un l'application alsamixer.
Sinon, vous ne pourrez pas entendre les paramètres de votre mixeur en utilisant les
les flèches de direction.

11.  Copier coller

Une des fonctionalités les plus utiles de Speakup est la possibilité de
copier coller du texte à l'écran. Cela signifie que vous pouvez capturer des
informations d'un programme, puis coller cette capture ensuite à un endroit 
différent du programme ou dans un programme complètement différent, qui peut 
même fonctionner sur une console différente.

Par exemple, dans ce manuel, nous avons fait référence à plusieurs sites
Internet. Ce serait symla si vous pouviez copier coller ces adresses dans votre
navigateur Internet. Speakup le fait très gentiment. Supposons que vous voulez
coller l'adresse suivante dans votre navigateur :

http://linux-speakup.org/

Utilisez les touches de vue pour positionner le curseur de lecture sur le 
premier caractère de l'adresse ci-dessus. Quand le curseur de lecture est en
place, appuyez une fois sur la touche Barre oblique du pavé. Speakup dira
"Sélection".  Ensuite, placez le curseur de lecture sur le caractère le plus à droite
de l'adresse ci-dessus. Appuyez à nouveau une fois sur la touche Barre oblique 
pour copier le texte depuis l'écran. Speakup dira "Sélection copiée dans le 
presse-papier".

Il fait une copie du texte dans un tampon spécial pour un collage ultérieur.

Maintenant que l'adresse est copiée depuis l'écran, vous pouvez le coller
dans votre navigateur ou même coller l'adresse sur une ligne de commande en tant
qu'argument de votre navigateur. 

Supposons que vous voulez démarrer lynx et aller sur le site de Speakup.

Vous pouvez basculer vers un autre console avec les touches alt et les
flèches gauche et droite, ou vous pouvez basculer vers une console spécifique en
tapant alt et une touche de fonction. Ce ne sont pas des commandes Speakup
mais des possibilités standards de la console Linux.

Une fois que vous êtes allé dans vne console adéquate et que vous êtes sur 
l'invite du shell, tapez les mot lynx suivi d'un espace. Maintenant, appuyez et
maintenez enfoncée la touche speakup tout en tapant le caractère Barre oblique 
du pavé. L'adresse sera collée sur la ligne de commande, comme si vous l'aviez
tapé. Appuyez sur la touche Entrée pour exécuter la commande.

Le tampon de collage gardera les informations copiées jusqu'à ce qu'une nouvelle
opération de sélection et de copiage ne soit faite. Cela signifie que vous 
pouvez coller les informations copiées autant de fois que vous voulez avant de
une autre opération de copiage.

Vous n'êtes pas limité au copier/coller d'une seule ligne à l'écran.
Vous pouvez également copier et coller des régions rectangulaires de l'écran.
Positionnez simplement le curseur de lecture en haut à gauche du texte à
copier, sélectionez-le avec la touche Barre oblique, puis placez le curseur de
lecture dans le coin en bas à droite de la région à copier, puis copiez-la avec
la touche Barre oblique du pavé.

12.  Modifier la prononciation des caractères

Via l'entrée sys /speakup/i18n/characters, Speakup vous donne la possibilité
de modifier la façon dont Speakup prononce un caractère donné. Vous pourriez,
par exemple, modifier la façon dont certains signes de ponctuation sont
prononcés. Vous pouvez même modifier la façon dont Speakup prononcera certaines
lettres.

Il se peut, par exemple, que vous souhaitiez modifier la façon dont Speakup 
prononce le caractère z. L'auteur de Speakup, Kirk Reiser, est canadien et
il croit ainsi que le z devrait se prononcer zed. Si vous êtes américain, vous 
pourriez souhaiter utiliser la prononciation zee au lieu de zed. Vous pouvez
modifier la prononciation du z majuscule et minuscules avec les deux commandes
suivantes :

echo 90 zee >/speakup/characters
echo 122 zee >/speakup/characters

Examinons les détails des deux commandes précédentes. On les lance à l'invite
shell et on pourrait les placer dans un script de démarrage.

Le mot echo dit que vous voulez qu'elle affiche la chaîne de caractèressuivant
le mot echo. Si vous ne tapiez :

echo hello.

Le mot hello s'afficherait sur votre écran dès que vous appuiriez sur la touche
Entrée. Dans ce cas, nous envoyons des chaînes que nous voulont voir redirigées
dans le szstème sys.

Les numéros 90 et 122 des commandes echo ci-dessus sont les valeurs numériques
ascii pour le z majuscule et minuscule, les caractères que nous voulons 
modifier.

La chaîne zee est la prononciation que nous voulons que Speakup utilise pour le
z majuscule et minuscule.

Le symbole > redirige la sortie de la commande echo vers un fichier, tout comme
en DOS ou sur l'invite de commande Windows.

Et enfin, /speakup/i18n/characters est l'entrée du fichier dans le système sys
où nous voulons que la sortie soit redirigée. Speakup regarde la valeur du
numérique du caractère que nous voulons modifier et insère la chaîne de
prononciation dans une table interne.

Vous pouvez voir toute la table avec la commande suivante :

cat /speakup/i18n/characters

Speakup affichera alors toute la table de prononciation de caractères. Je ne
vais pas la montrer ici mais je vous laisse la regarder à votre gré.

13.  Plan des touches

Speakup a la possibilité de vous permettre d'affecter ou de "mapper" des touches
à des commandes internes de Speakup. Cette section suppose nécessairement que
vous avez installé une arborescence des sources du noyau Linux et qu'elle a été
corrigée et configuré avec Speakup. La façon de faire cela dépasse le but de ce
manuel.  Pour ces informations, visitez le site Internet de Speakup sur
http://linux-speakup.org/.  La raison pour laquelle vous aurez besoin de
l'arborescence des sources du noyau corrigée avec Speakup est que l'outil genmap
dont vous aurez besoin pour faire les plans de clavier est dans le répertoire
/usr/src/linux-<numero_version>/drivers/char/speakup. Le
<numero_version> dans le chemin du répertoire ci-dessus est le numéro de version
de l'arborescence des sources de Linux avec laquelle vous travaillez.

Bon d'accord, vous avez bien avancé et vous avez récupéré l'arborescence des 
sources de votre noyau, vous l'avez corrigée et configurée. Maintenant, vous 
pouvez commencer à manipuler les plans de touches.

Vous pouvez soit utiliser le fichier
/usr/src/linux-<version_number>/drivers/char/speakup/speakupmap.maap inclu avec
les sources de Speakup, soit en copier coller une copie dans la
section 4 d'un fichier séparé. Si vous utilisez celui de l'arborescence des
sources de Speakup, assurez-vous d'en faire une sauvegarde avant de commencer
à faire des modifications.  You have been warned!

Supposons que vous voulez échanger les affectations de touches des commandes
say_last_char (dire_dernier_caractère) et say_first_char (dire_premier_caractère)
de Speakup. speakupmap.map liste les associations de touches de ces deux 
commandes comme suit :

spk key_pageup = say_first_char
spk key_pagedown = say_last_char

Vous pouvez éditer votre copie du fichier speakupmap.map et échanger le nom
des commandes à droite du signe = (égal).  Vous avez bien fait une sauvegarde
hein ? Les nouvelles lignes de plan de clavier ressemblent à ceci :

spk key_pageup = say_last_char
spk key_pagedown = say_first_char

Après avoir édité votre copie du fichier speakupmap.map, enregistrez-le
sous un nouveau nom de fichier, peut-être newmap.map. Quittez alors votre éditeur
et revenez à l'invite du shell.

Vous êtes maintenant prêt à charger votre plan de clavier avec vos affectations
de touches modifiées.
À supposer que vous avez enregistré votre nouveau plan de clavier sous le 
fichier newmap.map, vous chargeriez votre plan de clavier dans le système sys 
comme ceci :

/usr/src/linux-<numero_version>/drivers/char/speakup/genmap newmap.map
>/speakup/keymap

Rappelez-vous de remplacer <numero_version> par le numéro de version de votre
noyau dans la commande ci-dessus. Remarquez aussi que même si la commande
ci-dessus comprenait deux lignes dans ce document, vous devriez toute la taper
sur une ligne.

Vos prononciations du premier et du dernier caractère devrait maintenant être
échangées. L'appui sur speakup pagesuiv devrait vous lire le premier caractère
sans espace sur la ligne où se trouve votre curseur de lecture et l'appui sur
speakup pagepréc devrait vous lire le dernier caractère de la ligne où se trouve
votre curseur de lecture.

Vous devriez remarquer que ces nouvelles associations ne resteron! effectives
que jusqu'à ce que vous redémarriez ou jusqu'à ce que vous ne chargiez un autre
plan de touches.

Dernier avertissement. Si vous essayez de charger un plan partiel, vous 
trouverez rapidement que toutes les associations que vous n'avez pas incluses 
dans votre fichier ont été supprimées du plan existant. Faites très attention
et faites toujours une sauvegarde !
On vous aura prévenu !

14.  Internationaliser Speakup

Speakup indique divers contextes à l'utilisateur par des messages vocaux.
Par exemple, quand vous vous vous déplacez sur le côté gauche de l'écran
avec les touches de vue, Speakup dit "gauche." Avant la version 3.1.0 de Speakup,
tous ces messages étaient en anglais et on ne pouvait pas les modifier. Si vous
utilisez une synthèse non anglaise, vom( cotendiez toujours des messages anglais
tels que "gauche" et "curseur actif."
Dans la version 3.1.0 ou supérieur, vous pouvez charger des traductions des 
divers messages via le système de fichiers /sys.

Le répertoire /speakup/i18n contient plusieurs groupes de messages.
Chaque groupe de messages est stocké dans son propre fichier. La section
suivante liste tous ces fichiers, avec une description courte de chacun d'eux.

14.1.  Fichiers sous le sous-répertoire i18n

* announcements:
Ce fichier contient diverses annonces générales, la plupart d'entre elles ne 
peuvent pas être catégorisées. Vous trouverez des messages tels que
"Vous avez tué Speakup", "Je suis vivant", "Quitter l'aide", "rangée", "non rangé" 
et autres. Vous y trouverez aussi le nom des bords de l'écran et les modes de 
poursuite du curseur.

* characters:
Voir la section 12 pour une description de ce fichier.

* chartab:
Voir la section 12. Contrairement au reste des fichiers du sous-répertoire i18n,
celui-ci ne contient aucun message à dire.

* colors:
Quand vous utilisez la fonction "say attributes", Speakup dit le nom des couleurs
de caractère et de fond. Ces noms proviennent du fichier i18n/colors.


* ctl_keys:
Pour trouverez ici les noms des touches de contrôle. Elles sont utilisées par
la fonctionnalité say_control feature de Speakup.

* formatted:
Ce groupe de messages contient des codes de formatage embarqué pour spécifier
le type et la largeur des données affichées. Si vous les modifier, vous devez
garder les codes de formatage et ils doivent apparaître dans celui ancien
utilisé par les messages par défaut.

* function_names:
Vous trouverez ici une liste de noms pour les fonctions de Speakup. Elles sont
utilisées par le système d'aide. Supposons par exemple que vous avez activé le 
mode aide et appuyé sur 3 du pavé. Speakup dit : "Touche 3 pour dire le caractère suivant"
Le message "Dire le caractère suivant" nomme une fonction Speakup et il provient de ce 
fichier function_names.

* key_names:
key_names est utilisé de nouveau par le système d'aide de Speakup. Dans 
l'exemple précédent, Speakup disait que vous avez appuyé sur "pavé 3." Ce nom
provenait du fichier key_names.

* states:
Ce fichier contient les noms des états de touche.

Elles font aussi partie du système d'aide. Par exemple, si vous aviez appuyé
sur speakup + 3 du pavé, vous entendriez :
"speakup pavé 3 pour aller tout en bas."
La touche speakup est relâchée, donc le nom de l'état de la touche est speakup.
Cette partie du message provient de l'ensemble d'états.

14.2.  Changer de langue

14.2.1. Charger vos propres messages


Les fichiers sous le sous-répertoire i18n suivent tous le même format.
Ils consistent dans des lignes avec un message par ligne.
Chaque message est représenté par un numéro suivi du texte du message.
Le numéro est la position du message dans l'ensemble donné.
Par exemple, si vous voyez le fichier /speakup/i18n/colors, vous verrez la
liste suivante :

0	noir
1	bleu
2	vert
3	cyan
4	rouge
5	magenta
6	jaune
7	blanc
8	gris

Vous pouvez modifier un message ou tout un groupe.
Pour charger un ensemble complet de messages à partir d'une nouvelle source,
utilisez simplement la commande cp :

cp ~/my_colors /speakup/i18n/colors

Vous pouvez modifier la commande individuelle avec la commande echo 
comme décrit dans l'exemple suivant.

Le terme espagnol pour la couleur bleue est azul. En regardant le fichier
colors, nous voyons que le nom "bleu" (bleu) est en position 1 à l'intérieur du
groupe de couleurs. Modifions bleu en azul :
echo '1 azul' > /speakup/i18n/colors
La prochaine fois que Speakup dira le message 1 à partir du groupe colors, il 
dira "azul" plutôt que "blue."

14.2.2. Choisir une langue prédéfinie

Dans l'avenir, on rendra disponibles des traductions en plusieurs langues.
et la plupart des utilisateurs n'auront qu'à charger les fichiers nécessaires pour
leur langue. Pour l'instant, seuls l'anglais et le français sont disponibles.
Le français n'est disponible qu'après que vous avez ouvert votre session.

L'anglais canadien est la langue par défaut. Pour passer en français, téléchargez
le code source de speakup et décompressez-le dans votre répertoire home. La
commande suivante devrait vous le permettre :

tar xvjf speakup-<version>.tar.bz2

où <version> est le numéro de version de l'application.

Ensuite, allez dans le répertoire qui a été créé puis dans le
sous-répertoire tools/, et exécutez le script speakup_setlocale. Il vous
demande la langue que vous souhaitez utiliser: français ou anglais. Tapez
le numéro associé (1 pour le français) puis frappez Entrée. Les fichiers
nécessaires sont alors copiés dans le répertoire i18n.

Remarque : l'outil speakupconf doit être installé sur votre système pour que
les paramètres soient sauvegardés. Sinon, vous obtiendrez une erreur : votre
langue sera chargée mais vous devrez lancer le script à chaque redémarrage de 
Speakup.
Voir la section 16.1. concernant speakupconf.

Ces étapes seront à répéter pour tout changement de locale, c'est-à-dire si
vous souhaitez changer la langue de Speakup ou l'encodage (iso-8859-15 ou UTF-8).

Si vous souhaitez conserver ces paramètres, sachez qu'à votre prochaine connexion, 
vous devrez taper:

speakup load

Alternativement, vous pouvez rajouter la ligne ci-dessus à votre fichier 
~/.bashrc ou ~/.bash_profile.

Si votre administrateur système a exécuté lui-mýme les commandes ci-dessus 
jusqu'à speakup save, tous les utilisateurs pourront éviter ces étapes et taper
directement speakupconf load (ou l'ajouter au fichier ~/.bashrc ou
~/.bash_profile).

14.3.  Pas de support pour les langues non occidentales

Pour cette version, Speakup ne supporte que les langues occidentales.

Le support pour les caractères étendus utilisés par d'autres familles de langues
que celles occidentales est un travail en cours. 

15.  Utiliser la possibilité de fenêtres de Speakup

Speakup a la possibilité de définir et de manipuler des fenêtres sur
l'écran. Speakup utilise le mot "Fenêtre", pour signifier ue zone de l'écran
définie par l'utilisateur. Les touches clé pour définir et manipuler des zones 
de fenêtres sont comme suit :

speakup + f2 -- Définit les bords des fenêtres
Speakup + f3 -- vide la définition actuelle de l'écran
speakup + f4 -- Active et désactive le silence de la fenêtre.
speakup + pavé plus -- Dit la fenêtre actuellement définie.

Ces possibilités sont utiles pour suivre une certaine partie de l'écran
sans relire tout l'écran ou pour faire taire une partie de l'écran qui change
constamment, comme l'heure ou une ligne d'état. 

Il n'y a aucun moyen de sauvegarder les paramètres de fenêtre, vous ne pouvez
en avoir qu'une définie pour chaque console virtuelle. Il n'y a aucun moyen non
plus pour que les fenêtres se définissent automatiquement pour des applications
spécifiques.

Pour définir une fenêtre, utilisez les touches de vue pour déplacer votre
curseur de lecture au début de la zone que vous voulez définir. Appuyez ensuite
sur speakup + f2.  Speakup vous dira que la fenêtre commence à la ligne et à la
colonne indiquées. Puis déplacez le curseur de lecture à la fin de la zone à 
définir comme fenêtre et appuyez de nouveau sur speakup + f2. S'il y a plus
d'une ligne dans la fenêtre, Speakup vous dira que la fenêtre se termine à la 
position de la ligne et à la colonne indiquées. S'il n'y a qu'une ligne
dans la fenêtre, Speakup vous dira alors que la fenêtre est la ligne spécifiée
sur l'écran. Si vous ne définissez une fenêtre que d'une
ligne, vous pouvez simplement appuyer sur speakup + f2 deux fois après avoir
placé le curseur de lecture sur la ligne que vous voulez définir comme fenêtre.
Il n'est pas nécessaire de mettre le curseur de lecture à la fin de la ligne pour
définir que toute la ligne est une fenêtre.

16.  Outils pour contrôler Speakup

La distribution de speakup comprend des outils externes (dans le répertoire
tools) écrits pour faciliter l'utilisation de speakup. Cette section 
décrira brièvement l'utilisation de ces outils.

16.1.  Speakupconf

speakupconf a commencé sa vie sous la forme d'une contribution de Steve Holmes,
membre de la communauté speakup. Nous aimerions le remercier pour son travail 
sur les premières versions de ce projet.

Il se peut que ce script soit installé et intégré par votre distribution linux,
mais si ce n'est pas le cas, les endroits où on vous recommande de le mettre 
sont /usr/local/bin ou /usr/bin. Ce script peut être lancé par n'importe quel
utilisateur, donc il n'exige pas les privilèges root.

Speakupconf vous permet de sauvegarder et de charger vos paramètres de Speakup.
Il fonctionne en lisant et écrivant les fichiers /sys décrits ci-dessus.

Le répertoire qu'utilise speakupconf pour conserver vos paramètres dépend du
fait que vous l'exécutiez ou non à partir du compte root. Si vous exécutez
speakupconf en tant que root, il utilise le répertoire /etc/speakup. Sinon,
il utilise le répertoire ~/.speakup, où ~ est votre répertoire home.
Quiconque ayant besoin d'utiliser Speakup à partir de votre console peut charger 
ses propres personnalisations avec ce script.

speakupconfexige un argument : load ou save.
Utilisez la commande
speakupconf save
pour sauvegarder vos paramètres de Speakup et 
speakupconf load
pour les charger dans Speakup.

Un deuxième argument peut être spécifié pour utiliser un répertoire alternatif 
pour charger ou sauvegarder les paramètres de speakup.

16.2.  Talkwith

Charles Hallenbeck, un autre membre de la communauté speakup, a écrit les 
versions initiales de ce script et nous aimerions le remercier également pour
son travail là-dessus.

Ce script a besoin des privilèges de root pour fonctionner, donc s'il m'est pas
installé comme élément de votre distribution linux, on vous recommande de les
installer dans /usr/local/sbin ou /usr/sbin.

Talkwith vous permet de changer de synthèse à la volée. Il prend comme argument
un nom de synthèse. Par exemple,
talkwith dectlk
fait utiliser à Speakup la DecTalk Express. Si vous souhaiter basculer sur une
synthèse logicielle, vous devez aussi indiquer le démon que vous souhaitez
utiliser. Il y a deux choix possibles :
spd et espeakup.  spd est une abréviation pour speechd-up.
Si vous souhaitez utiliser espeakup comme synthèse logicielle, donnez la 
commande talkwith soft espeakup
Pour utiliser speechd-up, tapez :
talkwith soft spd
Tout argument suivant le nom du  démon est passé au démon quand il est appelé.
Par exemple :
talkwith espeakup --default-voice=fr
aboutit à ce qu'espeakup utilise la voix française.
Remarquez que talkwith doit toujours être lancé avec les privilèges root.

Talkwith n'essaie pas de charger vos paramètres après que la nouvelle synthèse
est activée. Vous pouvez utiliser speakupconf pour charger vos paramètres
si désiré.

                GNU Free Documentation License
                  Version 1.2, November 2002


 Copyright (C) 2000,2001,2002  Free Software Foundation, Inc.
     59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA  02111-1307  USA
 Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
 of this license document, but changing it is not allowed.


0. PREAMBLE

The purpose of this License is to make a manual, textbook, or other
functional and useful document "free" in the sense of freedom: to
assure everyone the effective freedom to copy and redistribute it,
with or without modifying it, either commercially or noncommercially.
Secondarily, this License preserves for the author and publisher a way
to get credit for their work, while not being considered responsible
for modifications made by others.

This License is a kind of "copyleft", which means that derivative
works of the document must themselves be free in the same sense.  It
complements the GNU General Public License, which is a copyleft
license designed for free software.

We have designed this License in order to use it for manuals for free
software, because free software needs free documentation: a free
program should come with manuals providing the same freedoms that the
software does.  But this License is not limited to software manuals;
it can be used for any textual work, regardless of subject matter or
whether it is published as a printed book.  We recommend this License
principally for works whose purpose is instruction or reference.


1. APPLICABILITY AND DEFINITIONS

This License applies to any manual or other work, in any medium, that
contains a notice placed by the copyright holder saying it can be
distributed under the terms of this License.  Such a notice grants a
world-wide, royalty-free license, unlimited in duration, to use that
work under the conditions stated herein.  The "Document", below,
refers to any such manual or work.  Any member of the public is a
licensee, and is addressed as "you".  You accept the license if you
copy, modify or distribute the work in a way requiring permission
under copyright law.

A "Modified Version" of the Document means any work containing the
Document or a portion of it, either copied verbatim, or with
modifications and/or translated into another language.

A "Secondary Section" is a named appendix or a front-matter section of
the Document that deals exclusively with the relationship of the
publishers or authors of the Document to the Document's overall subject
(or to related matters) and contains nothing that could fall directly
within that overall subject.  (Thus, if the Document is in part a
textbook of mathematics, a Secondary Section may not explain any
mathematics.)  The relationship could be a matter of historical
connection with the subject or with related matters, or of legal,
commercial, philosophical, ethical or political position regarding
them.

The "Invariant Sections" are certain Secondary Sections whose titles
are designated, as being those of Invariant Sections, in the notice
that says that the Document is released under this License.  If a
section does not fit the above definition of Secondary then it is not
allowed to be designated as Invariant.  The Document may contain zero
Invariant Sections.  If the Document does not identify any Invariant
Sections then there are none.

The "Cover Texts" are certain short passages of text that are listed,
as Front-Cover Texts or Back-Cover Texts, in the notice that says that
the Document is released under this License.  A Front-Cover Text may
be at most 5 words, and a Back-Cover Text may be at most 25 words.

A "Transparent" copy of the Document means a machine-readable copy,
represented in a format whose specification is available to the
general public, that is suitable for revising the document
straightforwardly with generic text editors or (for images composed of
pixels) generic paint programs or (for drawings) some widely available
drawing editor, and that is suitable for input to text formatters or
for automatic translation to a variety of formats suitable for input
to text formatters.  A copy made in an otherwise Transparent file
format whose markup, or absence of markup, has been arranged to thwart
or discourage subsequent modification by readers is not Transparent.
An image format is not Transparent if used for any substantial amount
of text.  A copy that is not "Transparent" is called "Opaque".

Examples of suitable formats for Transparent copies include plain
ASCII without markup, Texinfo input format, LaTeX input format, SGML
or XML using a publicly available DTD, and standard-conforming simple
HTML, PostScript or PDF designed for human modification.  Examples of
transparent image formats include PNG, XCF and JPG.  Opaque formats
include proprietary formats that can be read and edited only by
proprietary word processors, SGML or XML for which the DTD and/or
processing tools are not generally available, and the
machine-generated HTML, PostScript or PDF produced by some word
processors for output purposes only.

The "Title Page" means, for a printed book, the title page itself,
plus such following pages as are needed to hold, legibly, the material
this License requires to appear in the title page.  For works in
formats which do not have any title page as such, "Title Page" means
the text near the most prominent appearance of the work's title,
preceding the beginning of the body of the text.

A section "Entitled XYZ" means a named subunit of the Document whose
title either is precisely XYZ or contains XYZ in parentheses following
text that translates XYZ in another language.  (Here XYZ stands for a
specific section name mentioned below, such as "Acknowledgements",
"Dedications", "Endorsements", or "History".)  To "Preserve the Title"
of such a section when you modify the Document means that it remains a
section "Entitled XYZ" according to this definition.

The Document may include Warranty Disclaimers next to the notice which
states that this License applies to the Document.  These Warranty
Disclaimers are considered to be included by reference in this
License, but only as regards disclaiming warranties: any other
implication that these Warranty Disclaimers may have is void and has
no effect on the meaning of this License.


2. VERBATIM COPYING

You may copy and distribute the Document in any medium, either
commercially or noncommercially, provided that this License, the
copyright notices, and the license notice saying this License applies
to the Document are reproduced in all copies, and that you add no other
conditions whatsoever to those of this License.  You may not use
technical measures to obstruct or control the reading or further
copying of the copies you make or distribute.  However, you may accept
compensation in exchange for copies.  If you distribute a large enough
number of copies you must also follow the conditions in section 3.

You may also lend copies, under the same conditions stated above, and
you may publicly display copies.


3. COPYING IN QUANTITY

If you publish printed copies (or copies in media that commonly have
printed covers) of the Document, numbering more than 100, and the
Document's license notice requires Cover Texts, you must enclose the
copies in covers that carry, clearly and legibly, all these Cover
Texts: Front-Cover Texts on the front cover, and Back-Cover Texts on
the back cover.  Both covers must also clearly and legibly identify
you as the publisher of these copies.  The front cover must present
the full title with all words of the title equally prominent and
visible.  You may add other material on the covers in addition.
Copying with changes limited to the covers, as long as they preserve
the title of the Document and satisfy these conditions, can be treated
as verbatim copying in other respects.

If the required texts for either cover are too voluminous to fit
legibly, you should put the first ones listed (as many as fit
reasonably) on the actual cover, and continue the rest onto adjacent
pages.

If you publish or distribute Opaque copies of the Document numbering
more than 100, you must either include a machine-readable Transparent
copy along with each Opaque copy, or state in or with each Opaque copy
a computer-network location from which the general network-using
public has access to download using public-standard network protocols
a complete Transparent copy of the Document, free of added material.
If you use the latter option, you must take reasonably prudent steps,
when you begin distribution of Opaque copies in quantity, to ensure
that this Transparent copy will remain thus accessible at the stated
location until at least one year after the last time you distribute an
Opaque copy (directly or through your agents or retailers) of that
edition to the public.

It is requested, but not required, that you contact the authors of the
Document well before redistributing any large number of copies, to give
them a chance to provide you with an updated version of the Document.


4. MODIFICATIONS

You may copy and distribute a Modified Version of the Document under
the conditions of sections 2 and 3 above, provided that you release
the Modified Version under precisely this License, with the Modified
Version filling the role of the Document, thus licensing distribution
and modification of the Modified Version to whoever possesses a copy
of it.  In addition, you must do these things in the Modified Version:

A. Use in the Title Page (and on the covers, if any) a title distinct
   from that of the Document, and from those of previous versions
   (which should, if there were any, be listed in the History section
   of the Document).  You may use the same title as a previous version
   if the original publisher of that version gives permission.
B. List on the Title Page, as authors, one or more persons or entities
   responsible for authorship of the modifications in the Modified
   Version, together with at least five of the principal authors of the
   Document (all of its principal authors, if it has fewer than five),
   unless they release you from this requirement.
C. State on the Title page the name of the publisher of the
   Modified Version, as the publisher.
D. Preserve all the copyright notices of the Document.
E. Add an appropriate copyright notice for your modifications
   adjacent to the other copyright notices.
F. Include, immediately after the copyright notices, a license notice
   giving the public permission to use the Modified Version under the
   terms of this License, in the form shown in the Addendum below.
G. Preserve in that license notice the full lists of Invariant Sections
   and required Cover Texts given in the Document's license notice.
H. Include an unaltered copy of this License.
I. Preserve the section Entitled "History", Preserve its Title, and add
   to it an item stating at least the title, year, new authors, and
   publisher of the Modified Version as given on the Title Page.  If
   there is no section Entitled "History" in the Document, create one
   stating the title, year, authors, and publisher of the Document as
   given on its Title Page, then add an item describing the Modified
   Version as stated in the previous sentence.
J. Preserve the network location, if any, given in the Document for
   public access to a Transparent copy of the Document, and likewise
   the network locations given in the Document for previous versions
   it was based on.  These may be placed in the "History" section.
   You may omit a network location for a work that was published at
   least four years before the Document itself, or if the original
   publisher of the version it refers to gives permission.
K. For any section Entitled "Acknowledgements" or "Dedications",
   Preserve the Title of the section, and preserve in the section all
   the substance and tone of each of the contributor acknowledgements
   and/or dedications given therein.
L. Preserve all the Invariant Sections of the Document,
   unaltered in their text and in their titles.  Section numbers
   or the equivalent are not considered part of the section titles.
M. Delete any section Entitled "Endorsements".  Such a section
   may not be included in the Modified Version.
N. Do not retitle any existing section to be Entitled "Endorsements"
   or to conflict in title with any Invariant Section.
O. Preserve any Warranty Disclaimers.

If the Modified Version includes new front-matter sections or
appendices that qualify as Secondary Sections and contain no material
copied from the Document, you may at your option designate some or all
of these sections as invariant.  To do this, add their titles to the
list of Invariant Sections in the Modified Version's license notice.
These titles must be distinct from any other section titles.

You may add a section Entitled "Endorsements", provided it contains
nothing but endorsements of your Modified Version by various
parties--for example, statements of peer review or that the text has
been approved by an organization as the authoritative definition of a
standard.

You may add a passage of up to five words as a Front-Cover Text, and a
passage of up to 25 words as a Back-Cover Text, to the end of the list
of Cover Texts in the Modified Version.  Only one passage of
Front-Cover Text and one of Back-Cover Text may be added by (or
through arrangements made by) any one entity.  If the Document already
includes a cover text for the same cover, previously added by you or
by arrangement made by the same entity you are acting on behalf of,
you may not add another; but you may replace the old one, on explicit
permission from the previous publisher that added the old one.

The author(s) and publisher(s) of the Document do not by this License
give permission to use their names for publicity for or to assert or
imply endorsement of any Modified Version.


5. COMBINING DOCUMENTS

You may combine the Document with other documents released under this
License, under the terms defined in section 4 above for modified
versions, provided that you include in the combination all of the
Invariant Sections of all of the original documents, unmodified, and
list them all as Invariant Sections of your combined work in its
license notice, and that you preserve all their Warranty Disclaimers.

The combined work need only contain one copy of this License, and
multiple identical Invariant Sections may be replaced with a single
copy.  If there are multiple Invariant Sections with the same name but
different contents, make the title of each such section unique by
adding at the end of it, in parentheses, the name of the original
author or publisher of that section if known, or else a unique number.
Make the same adjustment to the section titles in the list of
Invariant Sections in the license notice of the combined work.

In the combination, you must combine any sections Entitled "History"
in the various original documents, forming one section Entitled
"History"; likewise combine any sections Entitled "Acknowledgements",
and any sections Entitled "Dedications".  You must delete all sections
Entitled "Endorsements".


6. COLLECTIONS OF DOCUMENTS

You may make a collection consisting of the Document and other documents
released under this License, and replace the individual copies of this
License in the various documents with a single copy that is included in
the collection, provided that you follow the rules of this License for
verbatim copying of each of the documents in all other respects.

You may extract a single document from such a collection, and distribute
it individually under this License, provided you insert a copy of this
License into the extracted document, and follow this License in all
other respects regarding verbatim copying of that document.


7. AGGREGATION WITH INDEPENDENT WORKS

A compilation of the Document or its derivatives with other separate
and independent documents or works, in or on a volume of a storage or
distribution medium, is called an "aggregate" if the copyright
resulting from the compilation is not used to limit the legal rights
of the compilation's users beyond what the individual works permit.
When the Document is included in an aggregate, this License does not
apply to the other works in the aggregate which are not themselves
derivative works of the Document.

If the Cover Text requirement of section 3 is applicable to these
copies of the Document, then if the Document is less than one half of
the entire aggregate, the Document's Cover Texts may be placed on
covers that bracket the Document within the aggregate, or the
electronic equivalent of covers if the Document is in electronic form.
Otherwise they must appear on printed covers that bracket the whole
aggregate.


8. TRANSLATION

Translation is considered a kind of modification, so you may
distribute translations of the Document under the terms of section 4.
Replacing Invariant Sections with translations requires special
permission from their copyright holders, but you may include
translations of some or all Invariant Sections in addition to the
original versions of these Invariant Sections.  You may include a
translation of this License, and all the license notices in the
Document, and any Warranty Disclaimers, provided that you also include
the original English version of this License and the original versions
of those notices and disclaimers.  In case of a disagreement between
the translation and the original version of this License or a notice
or disclaimer, the original version will prevail.

If a section in the Document is Entitled "Acknowledgements",
"Dedications", or "History", the requirement (section 4) to Preserve
its Title (section 1) will typically require changing the actual
title.


9. TERMINATION

You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Document except
as expressly provided for under this License.  Any other attempt to
copy, modify, sublicense or distribute the Document is void, and will
automatically terminate your rights under this License.  However,
parties who have received copies, or rights, from you under this
License will not have their licenses terminated so long as such
parties remain in full compliance.


10. FUTURE REVISIONS OF THIS LICENSE

The Free Software Foundation may publish new, revised versions
of the GNU Free Documentation License from time to time.  Such new
versions will be similar in spirit to the present version, but may
differ in detail to address new problems or concerns.  See
http://www.gnu.org/copyleft/.

Each version of the License is given a distinguishing version number.
If the Document specifies that a particular numbered version of this
License "or any later version" applies to it, you have the option of
following the terms and conditions either of that specified version or
of any later version that has been published (not as a draft) by the
Free Software Foundation.  If the Document does not specify a version
number of this License, you may choose any version ever published (not
as a draft) by the Free Software Foundation.


ADDENDUM: How to use this License for your documents

To use this License in a document you have written, include a copy of
the License in the document and put the following copyright and
license notices just after the title page:

    Copyright (c)  YEAR  YOUR NAME.
    Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
    under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2
    or any later version published by the Free Software Foundation;
    with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.
    A copy of the license is included in the section entitled "GNU
    Free Documentation License".

If you have Invariant Sections, Front-Cover Texts and Back-Cover Texts,
replace the "with...Texts." line with this:

    with the Invariant Sections being LIST THEIR TITLES, with the
    Front-Cover Texts being LIST, and with the Back-Cover Texts being LIST.

If you have Invariant Sections without Cover Texts, or some other
combination of the three, merge those two alternatives to suit the
situation.

If your document contains nontrivial examples of program code, we
recommend releasing these examples in parallel under your choice of
free software license, such as the GNU General Public License,
to permit their use in free software.

La fin.
